---
title: "乾为天"
weight: 10
---

## 乾为天

上乾下乾：

<svg viewBox="0 0 100 100">
<rect x="20" y="10" width="60" height="10" fill="black" />
<rect x="20" y="25" width="60" height="10" fill="black" />
<rect x="20" y="40" width="60" height="10" fill="black" />
<rect x="20" y="55" width="60" height="10" fill="black" />
<rect x="20" y="70" width="60" height="10" fill="black" />
<rect x="20" y="85" width="60" height="10" fill="black" />
</svg>

## 乾卦原文

乾。元，亨，利，贞。
象曰：天行健，君子以自强不息。
白话文解释

## 乾卦：大吉大利，吉利的贞卜。
《象辞》说：天道刚健，运行不已。君子观此卦象，从而以天为法，自强不息。

《断易天机》解

乾象征天，六阳爻构成乾卦，为《易经》六十四卦之首。纯阳刚建，其性刚强，其行劲健，大通而至正，兆示大通而有利，但须行正道，方可永远亨通。

北宋易学家邵雍解

刚健旺盛，发育之功；完事顺利，谨防太强。
得此卦者，天行刚健，自强不息，名利双收之象，宜把握机会，争取成果。女人得此卦则有过于刚直之嫌。

台湾国学大儒傅佩荣解

时运：临事刚健，自强不息。
财运：施比受有福，不利买而利卖。
家宅：积善有余庆；女子过刚宜慎重。
身体：保健有恒。
## 传统解卦
这个卦是同卦（下乾上乾）相叠。象征天，喻龙（德才的君子），又象征纯粹的阳和健，表明兴盛强健。乾卦是根据万物变通的道理，以“元、亨、利、贞”为卦辞，表示吉祥如意，教导人遵守天道的德行。

**大象**：天行刚健，自强不息。

**运势**：飞龙在天，名利双收之象，宜把握机会，争取成果。

**事业**：大吉大利，万事如意，心想事成，自有天佑，春风得意，事业如日中天。但阳气已达顶点，盛极必衰，务须提高警惕，小心谨慎。力戒骄傲，冷静处世，心境平和，如是则能充分发挥才智，保证事业成功。

**经商**：十分顺利，有发展向上的大好机会。但切勿操之过急，宜冷静分析形势，把握时机，坚持商业道德，冷静对待中途出现的困难，定会有满意的结果。

**求名**：潜在能力尚未充分发挥，只要进一步努力，克服骄傲自满情绪，进业修德，以渊博学识和高尚品质，成君子之名。

**婚恋**：阳盛阴衰，但刚柔可相济，形成美满结果。女性温柔者更佳。

**决策**：可成就大的事业。坚持此卦的刚健、正直、公允的实质，修养德行，积累知识，坚定信念，自强不息，必能克服困难，消除灾难。


## 初九爻辞

初九，潜龙勿用。
象曰：潜龙勿用，阳在下也。
白话文解释

## 初九：潜伏的龙，不要有所作为。
《象辞》说：潜伏的龙，不要有所作为，因为龙处在下位，所以不宜有所作为。


## 九二爻辞

九二，见龙在田，利见大人。
象曰：见龙在田，德施普也。
白话文解释

## 九二：龙出现在田野里，有利于出现德高望重的人。
《象辞》说：龙出现在田野里，说明德行施及于人。

## 九三爻辞

九三，君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎。
象曰：终日乾乾，反复道也。
白话文解释

## 九三：君子整天自强不息，晚上也不敢有丝毫懈怠，这样即使遇到危险也会逢凶化吉。
《象辞》说：君子整天自强不息，是因为要避免出现反复，不敢有丝毫大意。

## 九四爻辞

九四，或跃在渊，无咎。
象曰：或跃在渊，进无咎也。
白话文解释

## 九四：龙或腾跃而起，或退居于渊，均不会有危害。
《象辞》说：龙或腾跃而起，或退居于渊，均不会有危害，因为能审时度势，故进退自如，不会有危害。


## 九五爻辞

九五，飞龙在天，利见大人。
象曰：飞龙在天，大人造也。
白话文解释

## 九五：龙飞腾在空中，利于出现德高望重的人。
《象辞》说：龙飞腾在空中，说明有德之人正在得势。


## 上九爻辞

上九，亢龙有悔。
象曰：亢龙有悔，盈不可久也。
白话文解释

## 上九：龙飞腾到了极高处，必将会后悔。
《象辞》说：龙飞腾到了极高处，必将会后悔，因为物极必反，盛极必衰。
